181

ἡς ἀνόδου thr die den Areepeg besetzt hultenden Perser die
sddseite der burg bezeichuet werden.

Wendeu wir uns, indem wir die zeit des Kimon veritufig
ubergeheu‚ von dem pelasgikou soiort zu dem meisterwerk des
Muesikles den propylhen, so huden wir das bild total vertudert3
das rayon der burg ist kleiner geworden, es hat sich von der
einsattelung zwisehen Areopeg und burg auf die balbe hbhe der
tetzteren zurdckgezogen; der burgeufgang ist nicht mehr nach
nordwesten‚ sondern nach westen mit leiser neigung uach shden
orientiert. an stelle der festungswerke ist ein iesttor mit nach
beiden seiten vorspriugeudeu flugeln getreten; rechts‚ wo eiust
vielleieht uur ein hehler fels war, erhebt sich eine mechtige
bustion, auf ihrem dussersten raud schweht hithu und leicht der
zieriiche tempel der Athena Nike. es iragt sich, eb diese ge-
uultige umgesteitung einer zeit und einem manne engehdrt
eder ob der westabhung der burg in der zwischeuzeit verschie-
deue pheses durehgemaeht hat. ich huffe die antwort wird nieht
sehuer sein.

Gehen wir von der Nikebestion und dem sie krduenden tempel
aus; irh stelle ein wort Kekult's (Baiustr. d. tempels der Athena
Nike s. 35) eu die spitze. “es ist einleuehtend, dass die bestiou
des Niketempels in ihrer jetzigen gestalt zuar an den typus einer
deu eingeug beherschenden bastion als cherahteristiseh ihr diese
stelle deutlich erinnert, degegen durch die position des tempels
thr die ernstliche abwehr eines angriffs durehaus ungeeignet ist.
es scheint deraus urit uotwendigkeit zu fulgen, entweder dass ein
tempel irhher nicht verbanden war, oder es musste die bestion
eiue torm und ausdehuung haben, mit welcher die existens des
vorhendenen tempeIs oder eines endem heiiigtums au der stelle
tretr des fortificatorisrhen zwechs, vertrdglich war.” vielleieht
dart ich den letzteren satz so formuliereu: “der mauu, der an dieser
stelle zuerst eine hestion errichtete, konnte nicht den ganzeu
tortifieatmischeu zuerk dedureh illusorisrh macheu, dass er den

Niketeurpel darauf erbeute. entweder also hatte diese bestion in
ihrer ursprunglichen anlege eine andere surm, oder der tempel ist
erst iu einer sptteren periude erriehtet‚ als die bastion keiuen

 

