osa rmaosorrrsascsuasa 271

in kraft getreten und erst opiter durch Philon in einem procoso,
wie iho Diodoros erico, belangt wire, Demochares also als
σύνδικος gesprochen hitte. doch ist diese minder einsache an·
nehmc duum euch minder wahrscheinlich. dass das gesetz des
Sophokles von nomotheten geprttit war, sagt Alexis (oben s. 195).
diese verharrdlung wird also in den tormen der demosthenischerr
zeit sich bewegt haben, worm nicht nomotheten zur revision der
demetrischen verlassung gewihlt weren3 cs ist ihre letzte er·
wihnung. oh Theophrastos einem urteil (todesurteili) sich enteog
oder nur im allgemeinerr sich bedroht lithlte. ist nicht zu wissen.

Wes die rechtsirage angeht, so ergeben dic fragmento dos
Demochares niohts. der nelle hat gestiodigt wia der colel,
wie die redner alle ohne ausnohrne. zweokmalsigkeit dar mals-
regel, popularitas u. dgl. m. wird des breitesten herbeigezogea
zur sache, die hier womiiglich noch schlechtcr ist als in der
Leptines, so wenig es geht geredct. elem gesetze selbot waren,
wie das im rierten jahrhundert mode ist, darum aber doch eine
erge ungehhrigheit bleibt‚ motiva einverleibt, die nur die rechte-
irage verwirrten. Ι

Die bestimmung, dees die grhndung einer schule an staat-
lichc concession gebunden sein sollte, klingt ganz harmlos3 dass
sie παράνομος sein hiante, will zurichst nieht einleuehten. die
worte σοφισταί und διατριβή lamen schwerlich bislang in den
gesetzcn ror; es kinnte also schemen, als wire res integra ge-
wesen. dennoch musa das gesetz als flagrante παρανομία ange-
oehea werden, ialls es mit einer allgemein giltigerr bestimmung,
rlie es doch weder ganz noch teilweise auihebea welhe, in wider·

sorech steht sollte sich vollends finden, dass diese bestimmung .

dem heiligen rechte angeheri, so w'are nach attischem rechte
das gesetz ἇᾳεβέςς die entragsteller hittcn also cigentlioh einen
epitalproceis zu belahren gehabt. das crete ersieht man solari,
sobold marr hedenkt, dass nach dem attischen vereinsrcohte alle
associationes in ihrer hildung ungehemrrrt sind ond von einer
staetscorrtrolle gar nicht einmal die rede ist, geschweige von
einer bastitigung. es war eben formell so unjuristisch wie
moglieh, von hasenrietani σοφισταί zu reden. aeder waren des

 

