IV.

nna nnnsenn nnnnn nnn ens vnsnnnnnnnn nna
ednsnnn Jnnnnnnnnana

Der oben S. 28 ausgestente Satn, dass die vom Drama ge-
schaffenen Segenvereionen entweder uberhaupt nieht eder nur in
ganz vereinzelten Fbllen auf die gleichzeitige Kunst und ins·
besondere anf die gleichzeitige Vasenmalerei Einfluss gedbt baben,
beders, da er der henschenden Ansieht widerstreitet‚ einer
naheren Erlanterung. Die Begrdndnng desselben ist indessen
deshelb etwas unerquieklieh‚ weil, se oft man auch die Dar-
stellungen auf robfigurigen Vasen strengen Stiles auf das Drama
zurdekfdhren hbrt, ein ernsthafter vaauen, diesen Zusammen-
hang zu beweisen‚ fast nie gemacht wind und es in der Regel
siehnehr dem Leser dberlassen bleibt‚ sich die Grdnde fdr eine
solche Zurdekfdh‘rung selbst zu sueben. Ieh muse mich enter
diesen Umstsnden darauf besehrbnken‚ ein per einzelne Falla,
teila solche, in denen der Einfluss des Dramae besonders zn-
versiehtlieh behauptet und geglaubt werden ist, teile selene, in
walchen das Urteil wirklieh schwanken kann, eusfdhrlicher nn
erbrtern. Natdrlieb handelt es sich debei in ersten Linie nm
Machyles da die beiden anderen grossen Tragiker auf die Vasen-
malerei bis 445 sehon aus chronologisehen Grdnden nur einen
geringen Einflufs gehabt haben kdnnten.

Ieh beginne mit der „tragischen Ilias“. Bekanntlich haben

bbereinstinnmend G. Hermann und Weleker die drei aischyleisehen
philolog. Ununuoeungen V. 9

 

