EXCURS ΙΠ.

hRKTINOS UND Lnscflns

Unter diesem Titel sollen aphoristisch einige teils cni den
Inhslt und die Verbreitnng der beiden Fortsetznngen der ilias,
teils auf die Traditionen nber ihre Veriasser bezdgliche Bc·
merknngen zusammengescellt werden, Bemerkungen, die zwer ge
wiss schon von Vielen gemacht, cher meines Wissens noch nicht
mit gendgender Entschiedenheit ansgesprochen worden sind, nnd
die ich hier um so weniger dbergshen kann, eis sie fiir einige
der in diesem Buche gegebenen Dcrlegnngen die notwendige
Voranssctnmg bilden.

Bereits K. 0. Mdller Kl. deutsche Schriften 1 401 nnd neuer-
dings wieder Th. Schneiber im Hermes X S. 312 haben mit Recht
darent hingewiesen, dass Proklos vor silem derant susgeht, eine
zusammenhingende Erzh'hlung des troianischen Krieges nn geben.
Um dies zu erreichen, war er gezwungen, wenn etms dasseibe
Ereignis in zwei verschiedenen Epen erzihlt war, nur die Fss
sung des einen anfznnehmen, die des anderen zu verwemen
Um hir eine summcrische dhersicnt dher die Ereignisse des
troischen Krieges benutnt zu werden, muisten sich die Hypothe·
seis der einzelnen Epen mindestens erhebliche Kdrnungen, viel·
leicht such hnderungen enderer hrt gefellen lassent, wobei es
cunichst unerdrtert bleibcn mag, ob Prohlos selbst zuerst diese
Operation vomchm oder ob cr sie bereits in irgend einer mythc ,
graphischen Quelle vollzcgen versand. So viel crgicbt sich ohne

 

