89

wo Jemand eine unbill durch nneehisetzung entiernen will, wne
renel der richter tut, wie der kleger tun will (daher ench vom
kleger gesan, sehon bei Solon, Behln An. 243), de isi seine hand-
lung ein εὖθύνειν. aleo paraphreeieren wir etwe εὐθύνειν Χαλ-
κιδέας σφᾶς αὐτοὺς ἐν Χαλκίδι, πλὴν φυγῇ καὶ θανάτῳ καὶ ἀτιμίᾳ·
τὰ dr τούτοις εὖθννόμεννι ἐφιέναι Ἀθήναζε. fiir nberweisen kennte
dreheetretoe nnn wieder kein anderes word whhlen ele das im
spreehgebrauehe feetetehende. und von seinen landelenten oder
selehen die sonet ven athenisehem reehte eine klere vorsteHung
haben konnte er nicht des misrerstdndniss beiahren, er rede von
der appellntion von einem ehelkidiechen an ein athenieehes ge-
rieht„ denn dee ist ein unding. provocateimr's nulla in iure
Atinio nestr'gtiz sagt Sehdll (de syneg. 19) mii vollstem rechte.
wer sich bei dem sprnche dee sehiedemnnnes‚ der abstimmnng
einer gemeinde oder genossenscheft‚ der weisung eines verwel-
tnngsbeamten nieht bemhigen moehhe (letnteres anch nnr in ge·
nissen grewen), dem stand der reehtsweg frei, das heiist εἰς
δικαστὰς ἐφιέναι τι. und was es immer heiist, heiiet ee auch
hier. trdgende rdmische analogieen haben freilich sehon eehtbere
antike gelehrte verfdhrt (Plutarch im Solon, Herpohraiion s. v.
ἔφεσις). 'dhnlich steht es demit dese anseheinend die meinung
herscht, die bezeichneten sechen seien von einem gesehwornen-
gerieht nnter voreiiz der thermotheten endeehieden worden. we-
nigstens iet dne rein aue den fingem gesogene gerede daven, dees
es politieehe proeesse gewesen wiron und dass die ganne bestim-
nnng mit dem von Diognetos den athenieehen nichtern anierlegten
eide in irgend welcher beziehung stdnde nur aus solchem misver-
stende einigermeisen zu erkldren. auch hier haben sehon alte
grammatilrer den irrtum begnngen die sdmrntliehen proeesse der
hdndner den thesmoiheten zuzuweisen‚ was deswegen nahe lag, weil
die dim dud συμβόλων von heliasten under voreitn der thesmo-

theten (doeh auch dee polemnrehen old. 11 11) wirklieh ent-
sehieden wurden. es iet der grammatiker (denn eui einen geht
elles witich), welchen Brenn, Sthh. Ι 529, wo er die stellen an-
inbre„ durch die unzweideutige angabe des Antiphon 5, 78 widerlegt.
eber anch an sich wdren σύμβολα, welche autonome contrahenten

 

